"Kein Muslim kommt uns ins Land!"
Das sagte Donald Trump
im Wahlkampf,
und das setzt er
jetzt als Präsident um.
Es gilt für Muslime aus
sieben Ländern. Finden Sie das gut?
Oder sind wir
an einem Punkt angelangt,
wo wir Position beziehen müssen?
Für den Rechtsstaat, für die
Demokratie und gegen Donald Trump?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Micheline Calmy-Rey,
alt Bundesrätin und ehemalige
Aussenministerin der Schweiz.
Sie sagt:
"Die Einreisesperre von Donald Trump
verstösst gegen die Menschenrechte.
So einfach ist das."
James Foley, Sprecher
der US-Republikaner in der Schweiz,
freut sich: "Jetzt haben wir einen
Präsidenten, der macht, was er sagt."
"There's a new sheriff in town!"
Samir, schweizerisch-irakischer
Filmemacher, sagt:
"Ich bin wütend.
Wir müssen Trump Paroli bieten."
"Zum Glück gibt es
einen Aufstand der Anständigen."
Ökonom Klaus Wellershoff sagt:
"Trumps Kabinett strotzt
vor wirtschaftspolitischer Ignoranz."
"Sein Isolationismus
wird den USA schaden."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste.
Herzlichen Dank, liebes Publikum.
Willkommen in der "Arena",
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlichen Dank
für den freundlichen Empfang.
Ein Einreiseverbot gegen Muslime -
Micheline Calmy-Rey,
was halten Sie von dieser Politik?
Das ist nicht nur ein Dekret,
dass Herr Trump unterzeichnet hat.
Es ist ein Strauss von Dekreten.
Diese zeigen schon
seine Stossrichtung.
D.h., die Innenpolitik hat Priorität
gegenüber der Aussenpolitik.
Er will nicht mehr Sheriff
der westlichen Weltordnung sein.
Er sagt, die Priorität liege
beim Schutz seiner Mitbürger.
D.h.,
Arbeit und Sicherheit schaffen.
James Foley?
Ich bin nicht einverstanden
mit dieser Aussage.
Weshalb? Weil es nichts
mit einem Muslim Ban zu tun hat.
Es ist ein Verbot für Leute,
die aus sieben verschiedenen,
als terroristisch eingestuften
Ländern einreisen wollten,
ohne richtige Papiere.
Wenn ich ohne die richtigen Papiere
hier in der Schweiz wäre,
würden sie keine New York Second
zögern, mich rauszuschmeissen.
(Micheline Calmy-Rey) Ich habe nicht
von einem Muslim Ban gesprochen,
Entschuldigung.
(James Foley)
Es ist nicht ein Muslim Ban,
das ist eine falsche Aussage
der Presse.
(Samir) Das stimmt überhaupt nicht.
Denn er musste das auch zurücknehmen,
indem er sagte:
"Leute aus diesen Ländern, die eine
andere Religion haben als Muslime,
sind natürlich davon ausgenommen."
Hat er gesagt.
Also bedeutet das, er hat eine
ganz klar rassistische Position,
indem er alle Leute von dort,
die einen muslimischen Religions-
hintergrund haben, raushaben will.
(James Foley) Finden Sie mal das Wort
Muslime in der Executive Order!
Es existiert nicht.
Es steht nichts drin.
Es hat nichts mit Muslimen zu tun,
sondern mit diesen sieben Ländern.
(Samir) Es wurde genau so
an den Flughäfen gemacht:
Muslime aus diesen Ländern
wurden aufgehalten.
(James Foley)
Am Anfang ist es schlecht gelaufen,
jetzt haben sie es verbessert.
Das ist jetzt korrigiert.
(Micheline Calmy-Rey) Es waren sieben
Länder, die unter Verdacht stehen.
(James Foley) Seit 2011, unter Obama.
(Micheline Calmy-Rey) Sieben Länder
und eine Religion: der Islam.
Das ist Diskriminierung und
das ist völkerrechtlich verboten.
Von der Genfer Konvention
und von den Grundrechten,
den allgemeinen Menschenrechten.
(James Foley) Aber der Präsident
hat die Autorität, das zu machen.
Ob es gute Politik ist oder nicht,
das ist eine andere Frage.
Aber er hat das Recht ...
(Micheline Calmy-Rey) Das ist
die Frage, die wir jetzt diskutieren.
(James Foley) Es ist nicht illegal,
es ist nicht rassistisch
und nicht verfassungswidrig.
Klaus Wellershoff,
ist es gute Politik?
Es geht ja schon mal gut los
in der "Arena" heute Abend.
Gute Politik,
das beurteilt sich natürlich
an den Werten und Vorstellungen
der Menschen.
Wenn man Menschenrechte,
Freiheit und Gleichheit
hoch oben
in seiner Wertepräferenz hat,
wertet man es als schlechte Politik.
Und wenn Donald Trump als Präsident
die Menschenrechte so mit Füssen
tritt - Freiheit, Gleichheit,
die Grundlagen seines Staates,
der Entstehung der USA -
dann ist es eine Politik, die früher
oder später auch überlebt wird,
weil die Amerikaner
das nicht mehr wollen.
Die wird sich überleben, sagen Sie.
Ich möchte Ihnen zeigen,
was genau drin ist in diesem Dekret.
Donald Trump unterschreibt ja einige
davon, Frau Calmy-Rey sagte es.
US-Präsident Donald Trump:
Er reagiert mit grossem Eifer,
unterschreibt Erlass um Erlass.
Vor einer Woche
setzte er seine Unterschrift
auch unter das Dekret
zum Schutz vor Terroristen.
Das Dekret
zielt insbesondere auf Muslime.
Einreisestopp für Personen aus
den Ländern Libyen, Sudan, Syrien,
Irak, Iran, Jemen und Somalia.
Und Flüchtlinge aus Syrien
nehmen die USA auch nicht mehr auf.
Als Präsident kann er dies alles
einfach verfügen.
Die Zustimmung des Kongresses
braucht Trump für sein Dekret nicht.
Einen Strich durch die Rechnung
machen
könnte ihm noch das höchste Gericht,
der Supreme Court -
wenn dieser zum Schluss kommt,
dass das Dekret
der Verfassung widerspricht
und gegen das Verbot der
religiösen Diskriminierung verstösst.
Ist das, was Trump da macht,
Diskriminierung?
Bei uns im Publikum
ist Mara Tattersall, guten Abend.
Guten Abend.
Frau Tattersall, Sie haben
Verständnis für das, was hier kommt?
Moralisch gesehen
finde ich es nicht korrekt,
alle in den gleichen Topf
zu werfen.
Aber in dieser politisch labilen
Situation finde ich es wichtig,
dass es eine Veränderung gibt.
In Amerika ist es leider so, dass
man das radikal durchsetzen muss,
damit es überhaupt
eine Wirkung hat.
Kurzfristig ist es eine Lösung,
natürlich nicht für alle optimal.
Aber längerfristig kann ich verste-
hen, dass es eine Provokation ist.
Aber es ist kurzfristig eine Lösung,
weil es ein Terrorproblem gibt.
Genau.
Micheline Calmy-Rey,
eine notwendige Lösung?
Vielleicht nicht ästhetisch,
aber nötig.
Dieses Dekret war keine Überraschung.
Denn Donald Trump hat während
der Wahlkampagne mehrmals gesagt,
er würde sich Zeit verschaffen,
um diese Einreisebewilligungen
ernsthafter zu prüfen.
Deshalb ist es keine Überraschung.
Aber es wurde eilig gemacht.
Der Minister, der für die Umsetzung
zuständig ist, war überrumpelt.
Man hat ihn nicht informiert.
Und es besteht die Gefahr,
dass er am Ziel vorbeischiesst.
Denn die Terroristen, die auf
amerikanischem Boden getötet haben,
stammten nicht aus diesen Ländern.
Die Leute, die aus diesen Ländern
in die USA gehen wollten,
mussten schon
gründliche Überprüfungen durchlaufen.
(James Foley) Aber schon vier
von diesen sieben Ländern ...
Und es ist nicht flächendeckend,
wie Sie sagten,
es ist nicht
ein flächendeckendes Muslimverbot.
Es ist ein gezieltes Einreiseverbot
für Leute,
die nicht die richtigen Papiere,
nicht die richtige Einreiseerlaubnis
haben, aus diesen sieben Ländern.
Diese wurden schon 2011 von
der Obama-Administration ausgewählt.
Die Liste wurde ausgewählt, aller-
dings nicht mit dieser Bedeutung.
Trump hat zugegebenerweise
während der Kampagne gesagt:
"I want a muslim ban."
Das ist natürlich nicht erlaubt.
(Micheline Calmy-Rey)
Ja, das hat er gesagt.
(James Foley) Gut,
er hat das in der Kampagne gesagt.
Natürlich ist es aber eine Sache,
Kandidat zu sein,
und eine andere, regieren zu können.
(Samir) Aber sie sagten ...
Lassen Sie mich bitte
fertig sprechen.
Wenn er regiert und ihm gesagt wird,
er dürfe es nicht machen,
es sei
gegen die Genfer Konvention usw.,
hat er als Präsident die Autorität,
solche Länder und
einreisende Personen auszuwählen,
sodass sie nicht
in die USA einreisen dürfen.
(Samir)
Das ist einfach Haarspalterei.
Auf der einen Seite
haben Sie uns vorhin gesagt,
das sei endlich jemand,
der das macht, was er gesagt hat.
Also: Er hat gesagt ...
(James Foley) Mein Freund,
das ist Politik. Mehr nicht.
(Samir) Er hat gesagt:
"No muslims", okay.
Das ist die Grundlage
seiner rassistischen Haltung.
Das wissen wir alle.
Es gibt genügend Aussagen von ihm,
die das bestätigen.
Es gibt endlose Listen.
(James Foley) Der Terrorist des einen
ist der Freedom Fighter des anderen.
(Samir)
Und so regiert er jetzt auch.
Er will nicht mit Menschen reden,
er will ihre Meinung nicht hören,
er will über Dekrete regieren.
Und das machen
normalerweise Diktatoren.
In unseren demokratischen Staaten
beginnt man zuerst,
miteinander zu sprechen,
bevor man Dekrete unterschreibt.
Vielleicht sind ja die politischen
Umstände einfach besonders.
Terror -
wie die junge Dame gesagt hat -
ist momentan ein echtes Problem.
Zum Problem Terrorismus:
Die meisten Toten in der Welt,
die von Terroristen getötet werden,
sind Muslime.
D.h., diejenigen, die einen
muslimischen Hintergrund haben
und vor diesen Leuten flüchten,
werden doppelt bestraft dafür,
dass sie von dort kommen.
Da stimmt etwas nicht. Die sind doch
irischer Herkunft, Herr Foley?
Vom Namen her.
(James Foley) Ich bin aus Amerika.
(Samir) Ich habe nie gehört,
dass Amerika während der Zeiten der
IRA in den 70er-Jahren gesagt hat:
"Mein Gott, diese katholischen
Terroristen der IRA -
am besten lassen wir
keine Iren mehr nach Amerika."
So etwas habe ich noch nie gehört.
(James Foley)
Vor 100 Jahren wurde das oft gesagt.
(Samir) Aber es wurde nicht gemacht.
Und das meine ich.
Hier haben wir
einen rassistischen Hintergrund,
und das ist der Grund dafür,
weshalb die Leute auf der Welt sagen:
"Da stimmt etwas nicht."
(Klaus Wellershoff) Ich muss sagen,
mir hilft es gar nicht so viel,
ob man Herrn Trump jetzt
als Rassisten bezeichnet oder nicht.
Die Meinungen zu diesem Thema
sind gemacht.
Und ich habe grosse Sympathie
für das, was Sie sagen, Samir.
Ich glaube, ich würde es gerne noch
unter einem anderen Aspekt sehen.
Nämlich unter der Frage, ob das denn
dem Ziel "Make America great again",
Amerika wieder gross zu machen,
überhaupt nutzt, was da passiert.
Wir alle wissen,
dass diverse Gesellschaften
mit Menschen unterschiedlicher
Herkunft und Religion
leistungsfähiger sind.
Ich gebe Ihnen
ein Beispiel aus Ihrer Geschichte:
Als mein Volk, mein Land,
in den 30er-Jahren eine absolut
schreckliche Politik betrieben hat,
sind von den Universitäten
aus Deutschland
haufenweise Professoren
in die USA gegangen.
Das war die Begründung dafür,
dass die USA heute die besten
Universitäten der Welt hat.
Damals war Antisemitismus
auch in Amerika ein echtes Problem,
wahrscheinlich genauso gross
wie heute Anti-Muslimismus -
ich weiss gar nicht,
wie man das nennt.
Insofern glaube ich,
dass das die falsche Politik ist.
Es macht Amerika eher small
und nicht great.
(James Foley)
Das ist ein gutes Argument.
Das ist, was ich vorhin gesagt habe.
Ob es legal oder verfassungswidrig
ist, ist eine Frage.
Aber ob es gute oder schlechte
Politik ist, ist eine andere.
Vergessen Sie nicht,
dass wir auch viele gute deutsche
Wissenschaftler nach dem Krieg
nach Amerika gebracht haben
mit Operation Paperclip.
Deswegen waren wir zuerst
auf dem Mond, nicht die Sowjets.
Sorry, kleine Ausschweifung.
James Foley,
was Herr Wellershoff gesagt hat -
diese Parallelen, kann man
die Ihrer Meinung nach ziehen?
Heute sagen viele Leute, der Islam
sei eine Religion der Gewalt.
Damals, in den 1930er-Jahren, sagte
man, Judentum sei Verbrechertum.
Ich weiss nicht, wie es Ihnen geht,
aber klingt das nicht
ein bisschen ähnlich?
Jein.
Man kann die Parallelen
natürlich feststellen.
Aber in den letzten zwei Jahren
hatten wir in den USA
mehrere Angriffe.
Orlando, die Boston Bombers,
San Bernardino
und selbst
auf der Militärbasis in ...
Der Name fällt mir gerade nicht ein.
Aber ein muslimischer Offizier
hat "Allahu Akbar" geschrien
und all seine Soldatenkollegen,
13 Leute, umgebracht.
Diese Handlungen werden nicht
von irischen Katholiken durchgeführt.
Die werden von Muslimen durchgeführt.
Ob sie aus diesen sieben Ländern
kommen oder nicht,
ist meiner Meinung nach völlig egal.
Der Punkt ist:
Es ist von europäischen
Sicherheitsdiensten bewiesen worden,
dass viele Leute
aus diesen sieben Ländern
zurück nach Europa gekommen sind
nach einem Training
in Ländern mit El Kaida.
(Samir) Aber am meisten Leute
sterben in Amerika
durch ihre eigenen Landsleute,
durch Gebrauch von Schusswaffen.
Ca. 40'000 pro Jahr.
Und diese paar Dutzend, die Sie
nennen, aus diesen Ländern ...
(James Foley) Meistens mit
gestohlenen Waffen, nicht legalen.
(Samir) Das ist noch mal
eine andere Geschichte.
(James Foley) Aber es ist wahr.
(Samir) Wir sollten einfach mal
die Verhältnisse sehen:
Wer bringt wen um
und wer macht welche Angst, weshalb?
(James Foley) Genauso viele Leute
sterben jedes Jahr
in Verkehrsunfällen,
weil 320 Mio. Menschen
in den USA leben.
Und wie überall sonst kann die Hälfte
gar nicht fahren. Das ist normal.
Micheline Calmy-Rey, bitte.
Ich glaube, der Kampf
gegen Terrorismus ist ein Anliegen.
Auch für europäische Länder, auch
für die Schweiz, wie für Amerika.
Aber man darf nicht alles tun
im Namen des Kampf gegen Terrorismus.
Und v.a. nicht gegen das Völkerrecht.
Ich glaube nicht,
dass diese Art und Weise,
den Terrorismus zu bekämpfen,
effizient sein wird -
indem man eine Religion oder
ganze Staaten unter Verdacht stellt.
Ich glaube, dass es im Gegenteil
zur Radikalisierung
von vielen Muslimen führen wird.
Und das ist das Gegenteil dessen,
was Sie wollen, wenn Amerika sagt,
es wolle seine Bürgerinnen und
Bürger vor Terrorismus schützen.
Es ist das Gegenteil.
Zweitens, zu den 1930er-Jahren.
Die Welt hat sich seit dem letzten
Jahrhundert stark verändert,
wirklich sehr stark.
Aber man kann trotzdem
Parallelen ziehen.
Wirtschafts- und Finanzkrise,
Arbeitslosigkeit, Ungleichheit.
Und das hat
zu Gegenreaktionen geführt,
zu nationalistischen Gegenreaktionen.
Und heute sieht man auch
diese populistischen Gegenreaktionen.
Mir macht es auch Sorgen,
wenn ich das von einer der grössten
Demokratien der Welt sehen.
Noch einmal zu Ihrem ersten Punkt.
Hilft man nicht eigentlich
den Terroristen?
Hilft man nicht dem IS,
wenn der Eindruck entsteht,
dass Amerika
dem Islam den Krieg erklärt?
Das ist ein doppelschneidiges
Schwert, würde ich sagen.
Denn wenn der Präsident nichts macht
und irgendwann etwas passiert,
zeigt jeder mit dem Finger auf ihn
und sagt:
"Hey, der hat nichts gemacht!"
Zweitens zu dem,
was Sie vorhin gesagt haben,
es sei eine Regierung mit Dekreten,
eine Diktatur.
Nein,
das ist überhaupt nicht der Fall!
Er hat Sondermacht, die er
durchsetzen darf. Aber nicht ohne ...
Es ist nicht so vollstreckend
wie z.B. in den 30er-Jahren diese
Sondergesetze, die Sondermächte,
die Hitler wollte
und Hindenburg ihm gab.
Das würde in den USA nie passieren.
Man darf es gar nicht vergleichen.
(Micheline Calmy-Rey)
Aber dieses Dekret
stösst an die Grenzen
der Gewaltenteilung in Amerika.
Gott sei Dank haben einige Gerichte
bereits Teile dieses Dekrets
nicht umgesetzt.
Und viele Menschen, Wissenschaftler,
Vertreter von Unternehmen,
Vertreter der Wirtschaft,
sind auf die Strasse gegangen,
um dagegen zu protestieren.
(James Foley) Viele bezahlte Leute.
(Micheline Calmy-Rey) Das gibt
Hoffnung für die US-Demokratie.
(Samir) Darf ich
eine kurze Nebenbemerkung machen?
Wir sprechen
von diesen sieben Ländern.
Das Interessante ist ja -
und da sieht man eigentlich
die Scheinheiligkeit,
da wird alles aufgedeckt:
Die Länder, die bisher am meisten
Terroristen finanziert
und ausgebildet haben -
und das ist bekannt - sind Saudi-
Arabien, die Türkei und Ägypten.
Diese Staaten
wurden vom Verbot ausgenommen.
Das ist doch interessant
und lässt einen überlegen,
wie das sein kann und was das soll.
(James Foley) Ich habe das auch schon
von Seiten der Republikaner gehört.
Eigentlich müssten also
noch viel mehr Länder auf die Liste?
Kann sein.
Dann hätten wir einen richtigen
Muslim Ban und jeder würde jammern.
Man kann nicht gewinnen.
Lars Jossen, haben Sie den Eindruck,
das mache Amerika sicherer?
Man kann natürlich schon sagen,
dass es die USA sicherer macht.
Denn diese Länder sind ja
eigentlich ein Terror-Hotpoint.
Es ist ja wirklich so,
dass viele der Attentäter
aus diesen Ländern kommen
oder dort radikalisiert wurden.
Mit diesem Muslim Ban
kann man versuchen,
die Terrorgefahr
irgendwie zu senken.
Man kann einen Terroranschlag
nie wirklich vorhersehen,
aber es ist einen Versuch wert.
Also ist es einen Versuch wert,
Klaus Wellershoff,
weil dort
viele Terroristen herkommen?
(Klaus Wellershoff)
Mich macht Ihre Aussage traurig,
das muss ich ganz ehrlich sagen.
Wenn wir jetzt anfangen,
über Menschen aus so einem Land
so pauschal zu reden,
wie Sie jetzt geredet haben,
dann haben wir
einen ganz wichtigen Fortschritt,
den wir uns
in den letzten 50 Jahren Demokratie
und demokratischen Diskurs
erarbeitet haben, weggeworfen.
Ich glaube, allein dieser Schritt -
dass ich nicht sage "die Walliser",
"die Tessiner", "die Welschen" -
dass wir davon wegkommen.
(Micheline Calmy-Rey)
"Die Schweizer".
(Klaus Wellershoff) "Die Schweizer".
Dass wir davon wegkommen,
ist ein Riesenfortschritt.
Ich kann nur hoffen, dass wir im Rah-
men dessen, was politisch passiert,
wieder ein Stück
zurückgeworfen werden
und erkennen, dass man diese Pauscha-
lisierung einfach nicht machen darf.
Wollen Sie reagieren, Herr Jossen?
- Ja, ich kann schon reagieren.
Es ist ja nicht auf Dauer,
es sind mal drei Monate.
Man schaut mal, ob es etwas bringt.
Man kann nachher immer noch sagen:
"Nein, es war ein Fehler."
Aber ich bin der Meinung,
dass es einen Versuch wert ist.
(James Foley) Sorry, Klaus,
ich wohne in Genf
und ich kann Ihnen sagen,
dass der Röstigraben in diesem Land
sehr tief ist.
(Klaus Wellershoff)
Wollen wir ihn tiefer machen?
(James Foley)
Das habe ich nicht gesagt.
(Klaus Wellershoff)
Ist das das Ziel?
(James Foley) Ich sagte nur,
dass er sehr tief ist.
(Micheline Calmy-Rey) Mich macht es
auch traurig, wenn ich Ihnen zuhöre.
Denn ich habe den Eindruck,
dass es Provokation
von Seiten von Donald Trump ist.
Denn er weiss sicher,
dass es am Ziel vorbeigehen wird.
(James Foley)
Aber es sind nur sieben Länder,
die vorher ausgewählt wurden.
(Micheline Calmy-Rey) Das ist
eine vorläufige Einreisesperre.
Dass es am Ende zurückgenommen wird,
um effiziente Massnahmen für die
Einreise in die USA auszuarbeiten -
so wird es enden.
Eine Überprüfung dieser Einreise...
Wie sagt man das?
Ich habe es akustisch nicht gehört,
Verzeihung.
Die Einreisebewilligungen.
Am Ende wird es
eine Überprüfung geben,
nicht diese pauschale Verurteilung
von Ländern und von einer Religion.
Sie sind ein Schweizer.
Stellen Sie sich vor, man würde
sagen, alle Schweizer seien korrupt.
Was würden Sie sagen?
Alle Schweizer seien Terroristen.
Was würden Sie da sagen?
Was würde
der mutige junge Mann antworten?
Ich muss jetzt sagen ...
Wenn man z.B. annehmen würde,
die Schweiz
hätte ein sehr hohes Terrorrisiko.
Und man würde sagen, die Schweizer
dürften nicht einreisen.
Natürlich wäre ich traurig.
Wenn ich kein Terrorist bin,
wäre ich nicht erfreut.
Aber es bringt auch mir etwas.
Denn mit diesem Einreisestopp wird
eigentlich die Sicherheit gefördert.
Auch in den USA
ist es bei der Einreise so,
dass man nicht pauschal ...
Entschuldigung,
lassen Sie mich ausreden.
Reden Sie kurz aus!
Es ist nicht so,
dass man alle ablehnt.
Es gibt z.B. auch
Sonderuntersuchungen.
Für Leute, die wirklich
Flüchtlinge sind oder so.
Die lässt man auch rein.
- Die nicht Muslime sind.
Die christlich sind.
(James Foley)
Die auch nicht Flüchtlinge sind.
Die kommen nicht aus Kriegsländern.
(Micheline Calmy-Rey)
Das ist eine Ausnahme für Christen.
Aber auf die Muslims wird wirklich
mit dem Finger gezeigt.
Die dürfen nicht ...
Sie haben ja die Frage gestellt,
wie es wäre,
wenn wir Schweizer
davon betroffen wären.
Wir haben jemanden im Studio,
der betroffen ist.
Dariyusch Pour Mohsen, guten Abend.
- Guten Abend.
Sie sind iranisch-schweizerischer
Doppelbürger.
Genau.
Sie sind betroffen
von diesem Verbot.
Ja, laut Medien
seit Dienstag eben nicht mehr.
Wobei man ja auch gehört hat,
dass die ETH-Forscherin
aus dem Welschland
trotzdem nicht einreisen konnte.
Und ich will den anderen Gast
noch auf den Terror-Hotspot Iran
ansprechen.
Das finde ich
eine bodenlose Frechheit.
Schauen Sie sich mal
die Statistik an,
wann war das letzte Mal
ein Terrorist aus dem Iran
in den USA oder in Europa?
Da finden sie einfach nichts.
Und wenn Sie das so gut finden,
dann müsste Saudi-Arabien
auch auf dieser Liste sein.
Und da sieht man auch die Wider-
sprüchlichkeit der US-Amerikaner.
Denn die Geschäfte
macht man mit Saudi-Arabien,
nicht mit den Iranern.
Und da geht es dann nicht mehr
um Menschenrechte,
Schutz vor bösen Typen etc.
Das sind Leute,
die um ihre Existenz bangen.
Leute, die in den USA leben,
im Iran in den Ferien waren
und jetzt nicht mehr zurück können.
Lars Jossen, Sie bekommen
auch Schützenhilfe hier.
Diese sieben Länder
wurden nicht arbiträr ausgewählt.
2011 unter Obama geschah das.
Von europäischen
Sicherheitsdiensten,
Aussendiensten, Abwehrdiensten usw.
vorher schon identifiziert
als Länder,
die verschiedene Leute schützen,
die möglicherweise
einen terroristischen Hintergrund
haben könnten,
die auch zurück
nach Europa gekommen sind.
Und zweitens ist es nicht
eine dauerhafte Sache,
wie der Kerl gesagt hat.
Es geht nur um drei Monate.
(Klaus Wellershoff)
So fängt es immer an.
(Samir) Noch einmal: Weshalb
sprechen wir eigentlich nicht davon,
dass dieser Erlass rassistisch ist?
Es werden eine Menschengruppe
und ganze Länder ausgegrenzt.
Sogar Länder, die gar nichts
mit dem Terrorismus zu tun haben.
Ich finde es dann schon interessant,
dass Sie als jemand,
der eigentlich
historische Erfahrung hat -
mit dem englischen Kolonialismus,
dem Rassismus in den USA
gegenüber den Iren,
es gibt Filme dazu und alles.
Und Sie wollen nicht sehen,
dass da ein rassistisches Moment
dahintersteckt.
(Klaus Wellershoff)
Ich glaube, das Traurige ist,
dass sich diese Säure
der Diffamierung von ganzen Gruppen
immer weiter durchfrisst
in der Diskussion.
Ich weiss nicht,
ob es Ihnen aufgefallen ist,
aber man sagt schnell
"die Amerikaner".
Und ich weiss nicht,
wie Sie sich fühlen,
wenn jemand mal
den Spiess umzudrehen beginnt
und nur noch
von "den Amerikanern" spricht.
Dann sind Sie plötzlich
nicht mehr der nette James,
denn wir da kennengelernt haben.
(James Foley) Ich bin immer
der nette James, vielen Dank.
(Klaus Wellershoff) Aber in den
Augen der Behörden dann nicht mehr.
Der nette James bleibt dann
draussen an der Grenze stehen.
(James Foley)
Sie haben recht, wenn Sie sagen,
es tue mir keinen Gefallen, weil ich
Amerikaner bin. In manchen Fällen.
Das ist klar vom Feedback,
das ich von anderen höre.
Es tut mir auch keinen Gefallen,
dass ich ein Republikaner
in der Schweiz bin.
Denn von 25'000 Amerikanern,
die in der Schweiz sind,
sind wahrscheinlich 24'000
Demokraten.
(Klaus Wellershoff) Da sind sie ja
vernünftig, das ist nicht schlecht.
(James Foley) Aber vielleicht sehen
Sie den Unterschied nicht so klar.
Aber ich sehe und spüre es
jeden Tag.
(Klaus Wellershoff)
Dass Sie Amerikaner sind?
Sie fühlen sich diskriminiert?
(James Foley) Manchmal ja.
Es kommt darauf an, wo und was.
(Klaus Wellershoff) Und ist das gut?
(James Foley) Ich ich sage nicht,
dass es gut ist ...
(Klaus Wellershoff)
Sollen wir mehr davon machen?
You can have more, if you want.
(James Foley) No, no, it's
my problem, und ich muss anpassen.
Denn ich habe die Wahl getroffen, in
die Schweiz zu kommen, hier zu leben.
Und ich werde mich anpassen.
Survive, adapt, go on.
(Micheline Calmy-Rey)
Es erstaunt mich schon ein bisschen,
worüber wir jetzt sprechen.
Wir sprechen heute Abend
über den Muslim Ban,
und ich hätte mir vor zehn Jahren
nie vorstellen können,
dass wir darüber sprechen müssen.
Wir gehen zurück
bei der Achtung der Menschenrechte,
beim Rechtsstaat.
Er wird mehr und mehr
infrage gestellt.
Und jedes Mal gehen wir
einen Schritt weiter.
(Klaus Wellershoff)
Für drei Monate nur!
(Micheline Calmy-Rey) Schauen Sie
sich mal die Genfer Konvention an.
(James Foley) Chere Micheline ...
(Micheline Calmy-Rey)
Nein, warten Sie mal.
Die Genfer Konvention wird
heutzutage nicht mehr respektiert.
Schauen Sie,
was in Syrien geschehen ist.
Diese humanitäre Katastrophe.
Wir haben aufgeschrieen.
Und was haben wir gemacht?
Am Ende gab es eine militärische
Lösung und die Leute wurden getötet.
Heute Muslim Ban, morgen was?
Morgen was?
Juden-Ban? Katholiken-Ban?
Mir macht es wirklich Sorge,
wenn ich diese Entwicklung sehe.
Es gibt mehr und mehr
autokratische Regierungen.
Leute, die nichts mehr respektieren
ausser ihre Macht.
Die brutale Macht
kommt heute in den Vordergrund.
Und das heisst die Macht der
Grössten, die Macht der Stärksten.
Und was heisst das für ein Land?
(James Foley) Chere Micheline,
c'est pas le cas et vous le savez.
(Micheline Calmy-Rey) Was heisst das
für ein Land wie die Schweiz?
Doch, das ist der Fall. Wenn Sie sich
die Dekrete mal anschauen ...
Ich weiss, es ist sehr schwierig,
in den Kopf von Donald Trump zu gehen
und wie er zu denken.
(James Foley)
Impossible avec les cheveux.
(Micheline Calmy-Rey)
Ja, das ist wirklich sehr schwierig.
Aber wenn Sie das mal anschauen,
sehen Sie schon die Stossrichtung:
Isolationismus, Protektionismus,
Abschottung, Ban einer Religion.
Das ist ein Bruch mit der
vorherigen amerikanischen Diplomatie,
die immer basierte
auf multilateralen Organisationen,
auf Dialog, auf der Suche
nach politischen Lösungen.
Frau Calmy-Rey, vielleicht
darf ich hier kurz einhängen?
Den Punkt, den Sie gemacht haben -
die Wirtschaft.
Die Wirtschaft äussert sich ja auch
zu Donald Trump und seiner Politik.
Sie äussert sich sogar
zu diesem Muslim Ban,
den wir heute Abend diskutieren.
Auch hier gibt es Widerstand.
Nicht nur
von Menschenrechtsorganisationen,
sondern aus der Wirtschaft.
Die Grossbank Goldman Sachs.
Verschiedene Spitzenleute der Bank
hat Trump in sein Team geholt.
Doch sogar Goldman-Chef
Lloyd Blankfein
kritisiert das Einreiseverbot.
Protest gegen Trump:
Er kommt von diversen Firmen,
die tief in der amerikanischen
Kultur verankert sind.
Wie z.B. der Autobauer Ford.
Oder von Coca-Cola, dem
amerikanischsten Getränk überhaupt.
Hinter den Protesten gegen Trump
stehen nicht nur
moralische Grundsätze,
sondern auch
ökonomische Überlegungen.
Dies betont der Chef
des Versandriesen Amazon.
Klaus Wellershoff,
was fällt den Wirtschaftsbossen ein,
sich in die Einwanderungspolitik
einzumischen?
Sie haben Angst darum,
dass sie in Zukunft nicht mehr
so effizient produzieren können,
wie sie das bis jetzt getan haben.
Die Diversität Amerikas
war und ist eine grosse Stärke
und ist extrem wichtig
für diese Unternehmen,
weil sie ja
für die Welt produzieren wollen.
Sie wollen nicht nur für den Bauern
in Michigan, Missouri produzieren,
sondern sie beliefern die Welt.
Das ist das Ziel.
Und wenn man sich
nur noch Amerika widmet -
auch bezüglich Mitarbeiter -
ist das nicht produktiv, glaube ich.
Da müsste man eigentlich Herrn Trump
die Worte eines früheren
US-Präsidenten zurufen:
"It's the economy, stupid!"
Es ist schlecht fürs Geschäft.
Ja, aber ich glaube,
was immer wir jetzt noch gleich
alles über Ökonomie diskutieren -
das, was wir zuerst
diskutiert haben, ist wichtiger.
Also Menschenrecht, Völkerrecht.
Das geht vor.
Aber es ist ganz klar: Auch
diese protektionistischen Massnahmen,
die er jetzt antönt,
werden Amerika schwächen.
Ich finde,
das ist nicht Protektionismus.
Was war das Motto seiner Kampagne?
Es war "America first".
Das ist so schlecht
an "America first"?
Trump ist nicht
gegen internationalen Handel
oder Handel
zwischen verschiedenen Nationen.
Er ist gegen Deals,
die negativ für die USA wären,
oder nicht so positiv.
(Klaus Wellershoff)
Und er weiss es besser?
Besser als die Konsumenten?
(James Foley) Ich sage nur,
dass alle diese Handelsverträge,
die unterschrieben worden sind,
20 oder 30 Jahre alt sind.
Das ist vielleicht
nicht das Beste für heute.
Auch mit dem TPP,
das Trump verneint hat.
Er sagte nur,
es sollte gut für Amerika sein
und nicht nur unbegrenzter
internationaler Handel sein.
(Samir)
Aber das war ja bisher auch so.
(Micheline Calmy-Rey) Ich möchte nur
sagen - was bedeutet Globalisierung?
Freier Verkehr von Menschen,
Dienstleistungen, Waren.
Und wenn Sie mal den freien Verkehr
von Menschen anschauen:
Eine der grössten Herausforderungen,
vor der wir stehen,
ist der Umgang
mit der Vielfältigkeit.
D.h., die Leute -
z.B. in der Schweiz -
die von irgendwo anders kommen,
bringen uns etwas,
indem sie ihre Kultur mitbringen.
Aber gleichzeitig
fühlen einige von uns,
dass unsere Kultur geschwächt wird
und es gefährlich wird.
Ich finde, die grösste Heraus-
forderung ist, das zu begleiten,
damit wir die guten Seiten dieser
Personen erkennen und verstehen.
Also was eigentlich
diese Durchmischung der Kulturen
aus Ihrer Sicht bringt.
Durchmischung der Kulturen,
Effizienz in der Wirtschaft,
indem die besten Leute
aufgenommen werden können.
Das ist sehr wichtig und
eine der grössten Herausforderungen.
Direkt neben Ihnen steht jemand,
der Beweis dafür ist.
Ich kannte davon
eine Geschichte erzählen.
Alle meine sieben Onkel und Tanten
sind Akademiker.
Elektroingenieure, Ärzte, etc.
Mit einem tiefreligiösen Hintergrund.
Und alle wurden liberal und offen,
trotz der Religion - nur nebenbei.
Wegen der Ausbildung,
trotz der Religion.
Weswegen auch immer. Es ist Ihr
Recht, das zu denken, was Sie wollen.
Das ist ein Grundprinzip
unserer freiheitlichen Idee.
Sie leben jetzt alle in Neuseeland,
Australien,
Kanada, USA, England, überall.
All diese Länder
haben davon profitiert.
Und durch die Kriege, bei denen
die USA "America first" gesagt haben
und im Irak intervenierten,
durch all diese Kriege ...
Weil damals schon gesagt wurde:
"Wir müssen das Öl haben",
"America first".
Diese Geschichten mit "America first"
kenne ich, seit ich ein Kind bin.
Und die haben dazu geführt,
dass ein ganzes Land zerstört wurde.
Und dass meine ganze Familie
auswandern musste.
Und dass jetzt erst recht
diese Gesellschaften,
die für diese Kriege verantwortlich
waren, auch noch davon profitieren.
(James Foley) Ich bitte Sie.
Ich bin nicht hier,
um den Irakkrieg zu verteidigen.
(Samir) "America first", ja.
* Applaus *
Ich war dagegen, als unsere Truppen
in den Irak geschickt wurden,
um Saddam Hussein rauszuschmeissen.
Warum, um Gottes willen?
Selbst die Saudis
wollten ihn behalten,
denn lieber den Teufel,
den man kennt,
als denjenigen, den man nicht kennt.
Und wir kennen den Teufel im Irak
nicht oder warum es so chaotisch ist.
Und wenn wir von kultureller
Vielfalt sprechen, liebe Micheline:
Wir sehen das jeden Tag
im Kanton Genf
mit den 100'000 Frenchies,
die über die Grenze fahren
und die Jobs in Genf nehmen.
Ob das gut ist für die Wirtschaft
oder nicht,
darüber kann man immer argumentieren.
Was ich argumentieren würde:
Der Handel, die Wirtschaft,
der Welthandel, wird weitergehen.
Wird das abgebremst, jetzt, wo die
Briten den Brexit entschieden haben?
Nein! Die haben
in den letzten 1'000, 1'500 Jahren
mit der ganzen Welt gehandelt.
Die werden das weiter machen.
Herr Foley, Sie sprechen die
Wirtschaft und den Freihandel an.
Ich würde das gerne aufnehmen.
Ganz kurz, Frau Calmy-Rey.
Wir müssen mit dieser Vielfalt leben.
Damit das möglich sein wird,
müssen wir sie begleiten.
Abschottung
ist nicht das Rezept dafür.
Donald Trump wollte Strafzölle
auf Güter aus Mexiko legen.
Er sagte, das werde gut
für die Jobs in Amerika sein.
Das ist das Gegenteil.
Frau Calmy-Rey, nur noch ganz kurz
die multikulturelle Geschichte,
die Sie angesprochen haben.
Wir kommen noch zu den Zöllen.
Ich möchte nochmals Dariyusch
Pour Mohsen ins Gespräch nehmen,
denn Sie haben es gesagt:
Auch hier in der Schweiz werden
Diskussionen geführt über Identität,
darüber, wer zu uns gehört
und wer nicht.
Herr Pour Mohsen, wie erleben Sie
das als iranischstämmiger Mensch?
Sie tragen einen leichten Bart,
vielleicht kann man vermuten,
dass Ihre Familie
nicht nur aus der Schweiz stammt.
Wie erleben Sie das im Alltag?
Seit ein, zwei Jahren gibt es schon
vermehrt rassistische Tendenzen.
Wie z.B. ein älterer Herr,
der mich im Bus angesprochen hat.
Das haben Sie selbst erlebt?
- Ja, das habe ich erlebt.
Er hat mich
auf meinen Rucksack angesprochen,
ein Freitag-Rucksack,
also made in Switzerland.
Und er hat gefragt,
ob da eine Bombe drin sei.
Terroristen tragen Freitag-Taschen.
Ja, und Terroristen
haben Äpfel und Bananen
und eine "Titanic"-Zeitung
in diesem Rucksack.
Wie ging es Ihnen dabei?
Konnten Sie lachen,
wie über die "Titanic"-Zeitung,
oder ist das eher zum Weinen?
Es ist sehr schockierend.
Im ersten Moment
war ich schockiert und fassungslos.
Dann habe ich aber geantwortet
und gesagt:
"Wenn ich sie
wirklich umbringen möchte,
nehme ich jetzt den Apfel
und schaue mal, was passiert!"
Lars Jossen,
was möchten Sie diesem Mann,
der etwa gleich alt ist wie Sie,
zu dieser Geschichte sagen?
Also, die Bemerkung des Mannes
war natürlich unpassend.
Mir käme es nie in den Sinn,
im Bus jemanden anzusprechen
und zu fragen,
ob er eine Bombe in der Tasche hat.
Das würden Sie nicht machen?
Nein.
Ich auch nicht. Und Ihnen
hätte es nicht passieren wollen.
Hoffentlich. Oder "Inschallah".
Sind Sie selbst Muslim?
Nein, okay? Ja? Frau Calmy-Rey.
Es ist beruhigend,
dass solche Dinge geschehen können.
Ich meine,
dass man sie ansprechen kann.
Ein anderes Beispiel:
Die Plakate, die man jetzt
auf den Mauern in der Schweiz sieht,
mit einer Frau,
die einen Nikab trägt.
Um uns Schweizer Bürger
davon zu überzeugen,
dass wir gegen die erleichterte
Einbürgerung der dritten Generation
stimmen sollen -
das ist Amalgam, diskriminierend.
Von mir aus gesehen verstösst das
gegen das Strafgesetz Art. 261.
Das ist problematisch.
Es ist schwierig, zu beantworten,
ob es islamfeindlich ist.
Das sind Zeichen, dass es normal wird
und wir nicht einmal mehr reagieren.
Wir haben in diesem Studio
vor zwei Wochen genau dieses Plakat
diskutiert und festgehalten,
dass es mit der dritten Generation
nichts zu tun hat.
Trotzdem, Frau alt Bundesrätin,
sind wir im Abstimmungskampf -
und ich freue mich, dass wir ein
Mitglied der SVP im Studio haben.
Sie haben sich gemeldet, sind
nicht als SVP-Politiker eingeladen,
aber jetzt ist der richtige Moment:
Verteidigen Sie ganz kurz,
für die Ausgewogenheit,
das Nein zur Einbürgerung
der dritten Generation!
Es entsteht die Diskussion, als ob
die Schweizer alle Rassisten wären.
Ich als Dunkelhäutiger
kann ganz klar dagegenhalten.
Ich bin zwar gebürtiger Schweizer
und bemerke, wenn man sich
in diesem Land richtig integriert,
nicht nur einen Test ausfüllt,
sondern auch die Werte
der Schweiz annimmt,
ist man in diesem Land
sehr willkommen.
Wenn ich noch
etwas korrigieren darf,
bezüglich der Scheinheiligkeit
der USA mit diesen sieben Ländern:
Ihr Ursprungsland, der Irak,
kennt auch eine Einreisesperre
gegenüber
allen israelischen Bürgern.
Der Grund,
weshalb es sieben Länder sind
und nicht auch noch die Türkei,
Jemen und Saudi-Arabien,
ist der folgende:
Diese sieben Staaten
verfügen über keinen biometrischen
Pass, die anderen schon.
Bei den letzten Terroranschlägen
hat man gemerkt,
dass viele Pässe gefälscht wurden -
deshalb ist es
ein rationaler Entscheid.
Wir lassen das auch gleich stehen
als Statement fürs Nein
der erleichterten Einbürgerung.
Samir,
das war gar nicht scheinheilig?
Zuerst einmal:
Es freut mich natürlich,
dass jemand wie Sie
sich der SVP anschliesst,
um dann beweisen zu müssen, dass
Sie ein richtiger Schweizer sind.
Das ist eine grobe Unterstellung.
Lassen Sie ihn kurz reagieren?
Ich kann nur davon erzählen ...
- Lassen Sie ihn reagieren, Samir.
Wir haben
sehr viele Ausländer in der SVP.
Ja, ich weiss schon.
- Nur, damit ich es gesagt habe.
Natürlich,
man will sich ganz fest Mühe geben.
Ich sage es einmal so: Ich bin auch
Schweizer, ohne in der SVP zu sein.
Ich kann sogar
ein ausländischer Schweizer sein,
mit einem ausländischen Hintergrund
und dazu guter Schweizer sein -
ohne das, was sie sagen
mit dem Herzen fühlen mit der SVP.
Sie haben eine Unterstellung
gemacht, lassen Sie ...
Ich wurde in der Schweiz geboren
und ging hier zur Schule.
Ich weiss nicht, weshalb man
mit Wurzeln argumentieren muss,
wenn das Zuhause
hier in der Schweiz ist.
Sie diskriminieren mich jetzt, weil
ich mich korrekt integriert habe,
wie es Ihnen nicht passt.
Entschuldigung, ein Applaus.
Wer sagt,
was korrekt ist und was nicht?
Das ist es: Er glaubt schon der SVP,
was korrekte Anpassung ist.
Ich sage: Ich bin korrekt angepasst.
Samir, sprechen Sie darüber,
was Sie glauben,
und nicht,
was der junge Mann glaubt.
Die Sache ist so:
In den Jahrzehnten,
in denen ich hier aufgewachsen bin,
bis ich eingebürgert wurde
gab es keinen Unterschied zwischen
mir und meinen Schulkollegen.
Überhaupt keinen - ich kannte mich
in der Schule noch besser aus,
was die Schweiz anbelangt - die
Schweizer Geschichte und Geographie.
Aber ich wurde nicht eingebürgert.
Weshalb? Wegen meinem Namen.
Erst später wurde ich eingebürgert -
natürlich, das kann ich beweisen.
Ich habe die Unterlagen dazu.
Das Wichtigste war aber,
dass ich in einer erleichterten
Einbürgerung eingebürgert wurde,
weil meine Mutter
einen Schweizer heiratete.
Samir, wenn Sie als Regisseur
auf einem Filmset sind,
wer ist dann der Chef?
Auf Ihrem Set natürlich Sie.
Sie sprechen immer noch
über die erleichterte Einbürgerung
dritter Generationen.
Ich hätte gerne
eine Replik von Adrian Spahr,
und dann schliessen wir
dieses Dossier bitte.
Wieso sind Sie dagegen?
Ich bin dagegen,
weil schon heute die Ausländer,
die sich einbürgern möchten,
auf dem normalen Weg ...
Ich möchte auch die
Gemeindeautonomie beibehalten.
Deshalb bin ich klar gegen
die erleichterte Einbürgerung
von Ausländern.
Gut, so lassen wir das stehen
und schliessen das Dossier,
weil wir uns
im Abstimmungskampf befinden.
Samir, Sie haben das Wort,
wenn Sie ein anderes Thema wählen.
Gut, dann
sage ich etwas Interessantes.
Wir wollen darüber sprechen,
wie die Stimmung in diesem Land ist.
Absolut.
Wie man die Leute einteilt,
wen man ausgrenzt,
wer dazugehört, und wer nicht -
dass man überhaupt
darüber diskutieren muss,
in welcher Generation ...
Nachdem man hier geboren ist
und hier aufgewachsen ist ...
Täusche ich mich, oder sind Sie
schon wieder beim selben Thema?
Ich sage es noch mal:
In meinem ganzen Leben
wurde mir noch nie gesagt:
"Du bist ein Muslim",
und weiss ich was -
bis vor zehn Jahren mit diesen
Abstimmungen von seiner Partei
begonnen wurde,
darüber zu diskutieren.
Auf einmal muss ich mich
als Muslim wehren,
obwohl ich nichts damit zu tun habe.
Auch wenn ich
diesen religiösen Hintergrund habe.
Das ist, als würde ich überall
hier durchgehen und fragen:
"Wie christlich bist denn du?
Ach, du bist katholisch?"
Das machen wir doch hier nicht.
Klaus Wellershoff,
Sie haben das Wort.
Das machen wir nicht hier.
Samir, ich habe einen grossen
Respekt vor Ihrem Lebensweg
und Ihrer Lebensleistung.
Ich glaube, das ist heute nicht
das Thema - wir sprechen über Trump.
(Micheline Calmy-Rey)
Nein, es ist schon das Thema.
Wir sprechen über die Vereinigten
Staaten von Amerika
und die Auswirkungen
auf die Schweiz.
(Micheline Calmy-Rey) Ich glaube,
wir können uns auf eines einigen:
Worüber sprechen wir denn?
Wir sprechen
über einen Ban von ganzen Ländern,
einer Religion als solches.
Ich glaube nicht,
dass Sie das richtig verteidigen.
Dann sind wir uns ja einig
und können weitermachen.
Das ist gegen das Völkerrecht,
gegen die Grundrechte.
Und ich glaube auch nicht,
dass Sie das ehrlich verteidigen.
Wenn Sie Trump unterstützen wollen,
müssten Sie ihn
eher davon überzeugen,
dass er nicht zu weit geht damit,
dass er das Völkerrecht beachtet.
Denn das ist
für die ganze Welt wichtig.
Gut, da sind wir an einem Punkt,
an dem wir nicht weiterkommen.
Ich möchte den Ball aufnehmen,
den Sie mir vorher
so freundlich zugespielt haben.
Jenen zur Wirtschaft:
Donald Trump zieht Grenzen hoch,
nicht nur bei der Einwanderung,
sondern auch in der Wirtschaft.
Sie haben die Freihandelsabkommen
schon angesprochen.
Donald Trump
träumt von einem grossen Amerika.
America first!
Für ihn heisst das: Grenzen stärken,
Freihandelsabkommen kappen
und so neue Jobs schaffen.
Beschlossene Sache ist:
Die USA steigt aus dem Transpazi-
fischen Freihandelsabkommen TPP aus.
Ein Abkommen
von einem Dutzend Ländern am Pazifik,
wie Japan und Australien.
Auch das Handelsabkommen Nafta
mit Mexiko und Kanada
stellt Trump infrage.
Bessere Konditionen für Amerika
oder Ausstieg.
America first!
Trump setzt
auch wirtschaftlich auf Abschottung.
Weniger Freihandel,
höhere Zölle an der Grenze.
Klaus Wellershoff, schafft das
wirklich Wohlstand in Amerika
und Arbeitsplätze?
Das ist wahrscheinlich
eine rhetorische Frage. - Nein.
Wir sind hier in der Schweiz -
ein äusserst prosperierendes Land.
Wir leben von
der internationalen Arbeitsteilung.
Von der Schweizer Produktion
geht mehr ins Ausland
als in die Schweiz.
Wir sind die gelebte Globalisierung,
wenn man das so sagen kann.
Wir wissen, aus praktischer Erfahrung
und ich als Ökonom auch aus
den Lehrbüchern, dass es sich lohnt,
sich darauf zu konzentrieren,
was man im inländischen Kontext
produktiver herstellen kann.
Man vergleicht, was ich gut kann
und was ich nicht so gut kann.
Das, was ich gut kann - davon mache
ich mehr, verkaufe es ans Ausland.
Und ich kaufe das andere ein,
das ich nicht mehr produziert habe,
weil ich nicht so produktiv war.
Ich fasse einfach zusammen:
Es ist schlechte Politik.
Und das dreht Trump zurück ...
Die Einkommen gehen natürlich runter
und langfristig wird es auch
keine Beschäftigung schaffen.
James Foley.
Ich glaube, das ist
eine fürchterliche Vorhersage,
die nicht wahr werden wird.
Es geht nicht darum,
die Zäune hochzuziehen
und die USA
von der Welt abzuschneiden.
Das ist nicht der Punkt.
Trumps Punkt mit "America first!"
ist,
einen besseren Deal für Amerika
zu schaffen
und nicht irgendein Deal
nur wegen des Handelns anzunehmen.
Das ist reine Rhetorik.
Alle Massnahmen, über die Trump
und seine Berater bisher sprachen,
sind Massnahmen,
bei denen es darum geht,
ausländische Produktion zu verteuern,
damit im Inland mehr Arbeitsplätze
geschaffen werden.
Und das ist wahnsinnig
kurzfristig und kurzsichtig.
Das hat nicht funktioniert -
in den 60er- und 70er-Jahren
hiess das Importsubstitution.
Man wollte also
nicht mehr importieren,
sondern selbst produzieren.
Wer hat das gemacht? Die
sozialistischen Länder dieser Welt.
Indien ist daran
fast zu Grunde gegangen
und Amerika
begibt sich auf denselben Weg.
Ich teile Ihre Meinung,
Abschottung ist keine Lösung.
Es wird den Amerikanern nur schaden,
da sie teurer einkaufen müssen.
Es wird ihnen schaden.
Die Frage,
die wir uns stellen müssen, ist,
wie wir aus dieser Situation
herauskommen.
Die Globalisierung macht Angst -
schafft Verlierer und Gewinner.
Die Verlierer
haben Angst um ihre Arbeit,
davor, keine Wohnung zu finden.
Sie haben Angst, weil die Situation
für sie gefährlich ist -
oder das meinen sie zumindest.
Sie gehen auf die Strasse und ...
Ich glaube, die Globalisierung
lässt sich nicht rückgängig machen.
Mit den Trump-Rezepten
wird sie aber ein Schlachtfeld.
Und wenn es ein Schlachtfeld gibt,
ist dies nicht zugunsten
der kleinen Länder wie der Schweiz.
Darf ich dazu etwas Präzisiertes
sagen?
Ja, wenn wir eine Globalisierung
wollen, die allen entgegenkommt,
müssen wir begleitende Massnahmen
ergreifen und die Menschen schützen.
Eine faire Globalisierung
mit flankierenden Massnahmen.
Das Stichwort
müsste Gerechtigkeit sein,
Gerechtigkeit in der Verteilung.
Ja, aber ich glaube, Frau Calmy-Rey,
das ist eine Diskussion,
die wir vom Thema Globalisierung
trennen müssen.
Jede wirtschaftliche Veränderung -
auch in einem vollkommen
abgeschotteten Land -
hat immer Veränderungen
in den Strukturen zufolge
und somit immer
Gewinner oder Verlierer,
weil sich unsere Wünsche verändern,
was wir kaufen wollen und wir schön
finden sich verändert,
weil unsere Produktionstechnologie
sich verändert.
Die Frage, wie wir die Verlierer
kompensieren können,
damit wir in einer Gesellschaft
vernünftig zusammenleben können,
ist eine wichtige Frage - das ist
das, was Sie angesprochen haben.
Die Globalisierung ist in diesem
Sinne kein besonderes Phänomen.
Es stimmt eben nicht, dass wir
in den westlichen Industrienationen
wegen der Globalisierung
verloren haben.
Wir haben einfach
nur ganz wenig gewonnen.
Und die grossen Gewinner
sind in den Schwellenländern.
Wenn ich das noch sagen darf:
In den letzten 30 Jahren
haben wir über 2 Mrd. Menschen
auf dieser Welt
aus tiefster Armut herausgeholt
mit dieser Globalisierung.
Wir haben die Kindersterblichkeit
um den Faktor 3 zurückgebracht,
in Ländern,
die sich globalisiert haben
und nur um Faktor 1 1/2 in Ländern,
die sich nicht globalisiert haben.
Das sind die Fortschritte ...
Die Schweiz ist eine Gewinnerin
der Globalisierung.
Nicht nur die Schweiz!
Das ist nicht, was er gesagt hat.
- Die Welt!
Die Welt auch,
da bin ich einverstanden.
Was ich sagen möchte ist,
dass die Menschen
heute nicht mehr bereit sind,
für die grossen Unternehmen
oder Banken zu bezahlen,
wenn sie finden,
das ist nicht gerecht ist.
Da kommen wir wieder
zum Abstimmungskampf:
Unternehmenssteuerreform III.
Jetzt machen mir das Leben
wirklich, wirklich schwer.
Vielleicht kann Herr Wellershoff
dagegenhalten.
Ja, aber das
ist die Frage der Verteilung.
Wir werden das
nächstes Wochenende sehen -
wenn die Schweizer finden,
dass es zu Gunsten
der grossen Unternehmen ist ...
Wir werden sehen,
ob sie das gerecht finden.
Und jetzt, Frau alt Bundesrätin,
darf Klaus Wellershoff
ein kleines Plädoyer halten.
Ich zweifle nicht daran,
dass er es halten wird.
Deshalb ist die Frage
dieses Mal wirklich rhetorisch:
Klaus Wellershoff, sind Sie
für die Unternehmensteuerreform III?
Bitte halten Sie
ein kurzes Plädoyer!
Das kann man kurz und einfach
halten: Wir müssen da etwas tun.
Nichts zu tun ist keine Option.
Keine Reform zu machen, würde
die Schweiz und viele Unternehmen
in eine politisch
extrem schwierige Lage bringen.
Auch wenn ich die Zahlen im Einzel-
fall nicht so unterschreiben würde -
sie sind vielleicht auch politisch
orientiert etwas kreiert worden.
Wir werden Arbeitsplätze
und Unternehmen verlieren,
wenn das Paket abgelehnt wird.
Wir lassen das so stehen,
den Abstimmungskampf.
Etwas zum vorherigen.
- Gerne.
Ich glaube, die Unternehmensteuer-
reform ist ein Nebengleis.
Die Einkommensungleichheit, die
in den letzten 30 Jahren entstand -
und die von keinem vernünftigen
Ökonom bestritten wird -
hat direkt mit der Globalisierung
gar nicht so viel zu tun.
Es sind indirekte Effekte.
Die hätten wir auch gesehen,
wenn mir viel kleinräumiger
operiert hätten.
Da gebe ich Ihnen recht:
Es ist ein Thema,
wie wir diese Einkommensungleichheit
wieder umdrehen können.
Wir müssen aber auch hier
mit den Statistiken aufpassen.
Meistens wird 1980
mit heute verglichen -
1980 war der absolute Höhepunkt
der Einkommensgleichheit,
den wir in der Menschheitsgeschichte
jemals hatten.
In meinem Kopf und in den Köpfen
der normalen Menschen
hat das eine Beziehung
zur Globalisierung.
Was heisst Globalisierung?
Personenfreizügigkeit.
Wir haben keine Abstimmung
zur Personenfreizügigkeit am laufen,
glaube ich.
Ich habe die Wahlkampagne gemacht
für die Personenfreizügigkeit -
und damals gewonnen.
Aber die Schweizerinnen
und Schweizer haben jetzt Hemmungen.
Wenn wir keine robusten
Begleitmassnahmen haben,
werden wir
nächste Abstimmungskämpfe verlieren.
Frau Bundesrätin, Sie führen
uns auf ein schiefes Gleis -
ein Abstellgleis in der Diskussion.
- Nein, das ist schon wichtig.
Es ist eine Frage der Verteilung ...
Ich habe so viel Respekt vor Ihnen,
ich traue mich nicht,
Sie zu unterbrechen.
Das haben Sie sehr charmant gesagt,
Herr Wellershoff.
Für mich ist wichtig, zu sagen:
Die Globalisierung
wird nicht zurückgehen
und wir müssen sie begleiten,
zum Schutz der Menschen.
Darauf achten wir zu wenig -
und wir werden die Abstimmungen
dazu verlieren.
Schauen wir uns den Brexit an!
Micheline Calmy-Rey, ich versuche,
das wieder einmal zu bündeln.
Das Interessante ist,
dass Sie als Sozialdemokratin
vor den negativen Begleiteffekten
der Globalisierung warnen,
aber wer sonst im Moment
v.a. davor warnt, ist Donald Trump.
Das ist Europa z.B. Marine Le Pen,
die sich ebenfalls im kommenden
Wahlkampf damit profiliert,
gegen die Globalisierung zu kämpfen.
Hören Sie mal!
Frankreich braucht
wirtschaftliche Unabhängigkeit,
um den eigenen wirtschaftlichen
Bedürfnissen gerecht zu werden.
Und wir brauchen einen
intelligenten Protektionismus -
das macht uns wieder erfolgreich.
Frau Calmy-Rey, das
ist ein bisschen unangenehm -
es kommt fast derselbe Text.
- Nein, nein.
Es ist eines,
gegen die Globalisierung zu sein -
ich bin nicht
gegen die Globalisierung,
ich sage nur,
dass wir sie begleiten müssen.
Denn wenn die Verteilung
als ungerecht empfunden wird,
kommen die Widerstände -
und zu populistischen Abstimmungen
und populistischen Gegenreaktionen.
Deshalb ist es kein Widerspruch,
was ich sage.
Ich sage, dass wir
die Globalisierung begleiten müssen.
Wir müssen aufpassen
und die Leute schützen.
Verzeihung, Herr Foley.
Aber die Rezepte von Donald Trump
sind nicht die richtigen -
denn Abschottung und Protektionismus,
Isolationismus ...
Eine Sekunde -
Sie sagen, Frau alt Bundesrätin:
"Wir müssen die Nebenwirkungen
der Globalisierung abfedern,
um zu verhindern, dass
ein Donald Trump gewählt wird."
(Micheline Calmy-Rey)
Die Gegenreaktion ...
Wenn ich noch einmal auf
das Wirtschaftliche eingehen darf.
Wir haben in den letzten Jahren
weltweit einen enormen Auftrieb
des Populismus gesehen.
Nicht nur bei Herrn Trump,
nicht nur in der Schweiz in Teilen,
in ganz vielen Ländern -
denken Sie an die Philippinen.
Das war eine Phase,
in der die Beschäftigung
auf der Welt gestiegen ist.
Amerika hat heute eine
hohe Beschäftigung, hohe Einkommen.
Also eigentlich
geht es den Menschen gut.
Und jetzt kommt der Witz
an der ganzen Geschichte:
Als Ökonomen befragen wir
regelmässig die Menschen,
wie es ihnen geht
und wie sie ihre eigene
wirtschaftliche Lage einschätzen.
Ob sie sich als Verlierer
oder Gewinner sehen,
wie sie
die nächsten sechs Monate erwarten.
Und in allen Industrienationen sind
diese Umfragen auf sehr, sehr hohen,
wenn nicht Höchstständen angekommen.
Den Menschen geht es gut, sie sagen
uns, dass es ihnen gut geht.
Und sie sagen sogar,
dass sie glauben,
dass es ihnen
weiterhin gut gehen wird -
und wählen trotzdem
populistische Parteien.
Deswegen geht dieses Argument -
Entschuldigung, ich hab versucht,
Sie nicht zu unterbrechen -
dass der Populismus nur die Folge
von Globalisierung verlieren ist -
das stimmt einfach nicht.
Nein, erstens habe ich nicht gesagt:
"Nur Anti-Globalisierung".
Es ist auch eine Identitätsfrage,
die auch nicht nichts
mit der Globalisierung zu tun hat.
Der freie Personenverkehr
bringt auch Identitätsprobleme -
und das ist auch ein Teil
unseres Problems.
(Klaus Wellershoff)
Das ist das grössere Problem.
Aber die wirtschaftlichen
Einkommensungleichheiten
sind auch Teil des Problems.
James Foley, bitte.
Die Ungleichheiten
sind Teil des Problems -
deshalb sagt Donald Trump,
dass wir diese Handelsabkommen
nach so vielen Jahren
noch einmal anschauen sollten,
um zu sehen, ob das noch läuft.
In den 90er-Jahren, als NAFTA
von Clinton unterschrieben wurde,
brachte es eine tolle Verbesserung.
Die Wirtschaft von heute in den USA
ist aber ganz anders
als in den 90er-Jahren.
Nicht nur wegen NAFTA,
sondern auch wegen dem, sorry,
beschissenen Steuersystem in den USA.
Es ist klar, dass die Anpassung
gegenüber Menschen,
die weniger verdienen,
noch nicht passiert ist.
Aber das will Donald Trump machen.
Und nicht nur, indem er die Handels-
abkommen noch einmal anschaut,
sondern auch ...
What did I want to say?
Wie kann ich Ihnen helfen?
Sorry, auch von der Steuerpolitik.
Aber das ist interessant:
Die Steuerpolitik
soll ja wieder einmal
den Einkommensstarken zugutekommen.
Samir, bitte.
Das sind alles
Schein- und Schattengefechte.
Ich bin überzeugt, wenn er sagt:
"America first!",
meint Trump einmal mehr,
dass er das Empire ...
(James Foley) Marine Le Pen hat
gerade "Frankreich first!" gesagt.
Ja, das ist ja auch so eine Frau,
die das Gefühl hat:
"Frankreich, la grande nation."
Diese Geschichten sind vorbei.
Wie Herr Wellershoff gesagt hat:
Die Welt hat sich verschoben,
zu den Schwellenländern,
nach Afrika, Asien und Südamerika.
Aber in dieser globalisierten ...
Und Menschen wie Trump, oder auch
unsere Leute hier, die sagen:
"Wir müssen nur bessere
Steuerpolitik machen," -
z.B. die USR III - "dann wird alles
wieder gut, dann kommen alle."
Das kann gar nicht gehen.
Denn die Weltwirtschaft hat sich
über den ganzen Erdball verstreut.
Wenn jemand kommt wie Trump,
der am liebsten Geschäfte macht -
auch mit Saudi-Arabien und solchen
Leuten, wo er Immobilien hat ...
... oder mit Grossbritannien.
Oder mit Russland.
... und gleichzeitig sagt:
"America first!",
Dann versteht man ja,
was er damit meint:
Er will nur seine eigenen Interessen
und die Interessen der
amerikanischen Wirtschaft vertreten.
Nein, das können Sie nicht sagen.
Alle diese Populisten sagen:
"Am besten sparen wir" -
am besten bei den Armen.
Auch hier sagte man zur USR III:
"Ist ja gut, wenn wir nicht
so viele Steuereinnahmen haben ...
Bitte nicht mehr die USR III!
... weil wir dann wieder sparen
können, bei den Schwimmbädern,
den Bibliotheken.
Meine Damen und Herren:
An diesem Punkt vertrete ich kurz
die Unternehmensteuerreform III,
in den 15 Sek., die Sie hatten.
Der Grund
für die Unternehmensteuerreform III,
wenn Sie so abstimmen wollen,
wäre wahrscheinlich,
dass die Kantone und Gemeinden,
die laut Ihrer Seite die Verlierer
wären, alle dafür sind.
Das wäre ein Grund,
dafür zu stimmen.
Und jetzt lassen wir
den Abstimmungskampf.
Wir holen eine Stimme aus
dem Publikum, Julien Gaberthüel,
der auch sagt, dass
die Wirtschaftspolitik von Trump ...
Ja, was sagen Sie denn?
Zuerst möchte ich etwas klarstellen.
Bitte nicht zum Abstimmungskampf.
- Nein.
Wie ist es überhaupt dazu gekommen,
dass jemand,
der gegen die Globalisierung ist,
in der wir schon lange stecken,
an die Macht im mächtigsten Land
der Welt kommen konnte?
Man stellt sich einmal vor:
Wir schauen von hier zu,
was in Amerika passiert.
Stellen wir uns vor,
dass man in den USA lebt,
dort eine Frau und zwei Kinder hat
und in der Industrie arbeitet.
Dann erkennt man,
dass die Kollegen gefeuert werden,
es uns nicht mehr gut geht
und ich selbst auf der Kippe stehe.
Wenn ich gefeuert werde,
lebe ich von der Sozialhilfe
und kann meine Familie
kaum mehr ernähren.
Dann kommt wirklich
so ein Politiker,
der noch Präsident werden will.
(Samir) Und Milliardär.
Und Milliardär -
und sagt populistisch:
"Ich bin gegen die Globalisierung,
gegen die Elite,
die von der Globalisierung
profitiert."
Und dann wählt man den?
Und dann wählt man ihn
in dieser Situation.
Die Menschen,
die aber schon in der Elite sind,
die profitieren natürlich davon,
das ist klar.
Die Firmenchefs
profitieren von der Globalisierung.
Aber was sagen Sie?
Hat er denn recht,
hilft es dem Mann, der fürchtet,
seine Arbeit zu verlieren
und seine Familie nicht mehr
ernähren zu können?
Dieser Mann hat recht,
das ist klar.
Aber hat der Präsident recht,
hilft er diesen Menschen?
Wir sind an einem Punkt
in der Globalisierung angelangt,
wo es schon fast zu spät ist,
wieder umzukehren.
Klaus Wellershoff, bitte.
Entlassungen
hat es doch immer gegeben.
Die Beschäftigung in Amerika
ist gewachsen,
die Arbeitslosigkeit ist unter 5 % -
das ist für Amerika ein sehr,
sehr tiefer Wert.
Aber welche Jobs,
das wäre dann auch schon eine Frage.
Aber welche Jobs waren das früher?
Ich bin mir sicher,
Frau alt Bundesrätin,
dass die Arbeitsplätze,
die es heute gibt
in allen Aspekten besser sind,
als die vor 50 Jahren.
Bei McDonald's besser
als als Sachbearbeiter?
Sie argumentieren global, sagen,
die Beschäftigung hat zugenommen.
Aber die Menschen
in schwierigen Situationen,
wie er es geschildert hat,
sehen es nicht so.
Sie schauen nicht
die Statistiken an.
Sie wissen,
dass sie gefeuert werden können
und dass ihre Lage schwierig ist.
Und deshalb sage ich:
Abschottung ist keine Lösung.
Trump hat schon recht
in der Stossrichtung.
Er will die Menschen schützen.
Aber das Rezept
ist nicht das richtige.
Es wird zum Gegenteil führen.
Die Menschen in Amerika werden
ihre Produkte teurer kaufen müssen.
Herr Wellershoff
hält es gleich nicht mehr aus.
Nur kurz: Frau Calmy-Rey
hat mir vorhin gesagt,
sie werde ungerne
alt Bundesrätin genannt.
Sie ist Professorin in Genf.
Aber kurz zu diesem Punkt mit den
Arbeitsplätzen und dem Populismus.
Wir machen einen ganz grossen Fehler,
wenn wir den Populisten
das Argument ...
So wie Sie das vorhin gemacht haben,
mit der Ungleichheit -
die ein Problem ist,
da bin ich vollkommen einverstanden -
wenn wir das auch noch
mit der Globalisierung verbinden.
Denn die Frage der Verschiebung
von Gleichheit
und von Einkommen und Vermögen
in der Gesellschaft
ist ein ganz altes Problem,
dass in grossen Zyklen mäandriert.
Und es mäandrierte
auch schon zu Zeiten,
in denen es noch
keine Globalisierung gab.
Aber wenn Sie so argumentieren und
keine Begleitmassnahmen wollen ...
Nein, das habe ich nicht ...
... gegenüber
der Personenfreizügigkeit.
Wenn Sie sagen, dass das nichts
mit der Globalisierung zu tun hat.
Ich behaupte,
dass dies der Fall ist.
Es hat etwas damit zu tun,
mit der Personenfreizügigkeit,
mit der Globalisierung.
Jetzt bereiten Sie den Populisten
den Boden, Frau Calmy-Rey.
Ja, aber wenn Sie
die Augen verschliessen
und die Sorgen der Menschen nicht
anschauen, werden Sie verlieren.
Das ist mein Job.
Wir brauchen Begleitmassnahmen
zur Globalisierung,
damit es kein Lohndumping gibt.
Schauen Sie sich Grossbritannien an:
Es ist aus der EU ausgetreten,
wegen dieser Personenfreizügigkeit.
Frau Calmy-Rey, ich möchte
die Debatte gerne wieder einmal
nicht globalisieren, aber erweitern,
auf die gesamte Runde. James Foley.
Die Begleitmassnahmen, von denen Sie
sprechen, sind Teil davon,
was Trump machen will.
Die Handelsabkommen neu anzuschauen,
weil die Wirtschaft der USA vor 20
Jahren ganz anders aussah als heute.
Viele Stellen sind in den letzten
20 Jahren abgewandert -
nicht nur wegen NAFTA,
sondern auch wegen
des schrecklichen Steuersystems.
Sie haben von den Arbeitsplätzen
vor 50 Jahren in den USA gesprochen.
Ich kann Ihnen etwas sagen: Vor
50 Jahren konnte ein einzelner Mann
in den USA arbeiten -
in den 50ern und 60ern -
und die ganze Familie ernähren.
Nur der Mann,
die Frau musste nicht arbeiten.
Und das Leben war schön - das sind
die guten alten Zeiten der USA.
Man hatte eine Stelle
so ziemlich für die Ewigkeit.
Die Entlassungen,
von denen Sie sprechen,
sind damals nicht so passiert
wie in den letzten 20 Jahren.
Man hatte zwei Autos pro Haushalt,
ist gereist und hatte alles ...
Man hatte alles.
Das ist also wirklich
eine Nostalgie ...
Das ist nicht nur Nostalgie,
das ist die Wahrheit.
Deshalb waren die USA so beliebt.
James, schauen Sie ...
Diese guten alten Zeiten
sind längst vorbei.
Deshalb wollen wir jetzt schauen,
ob es möglich ist,
die Stellen,
die in den letzten 20-25 Jahren
durch NAFTA verschwunden sind,
wieder zurückzubringen.
Da ist nichts Unheimliches
oder Fremdes dran.
Es hat Trump als Wahlpolitik gut
gemacht, um gewählt zu werden.
Viele Menschen in den USA
haben ihre Stelle
in den letzten Jahren verloren.
Deshalb ist eine Mehrheit ...
Eine kurze Replik
von Klaus Wellershoff.
(Klaus Wellershoff) Ich kann Ihnen
nur raten, schauen Sie sich ...
(Samir) Er hat gar keine Mehrheit,
mehr als 3 Mio. gegen ihn gestimmt.
Klaus Wellershoff, bitte.
Schauen Sie sich alte Filme
aus den 50ern und 60ern an.
Wie da
die Schönen und Reichen wohnten,
so wohnen heute in Amerika
die unteren 20 % der Bevölkerung.
Das ist ein Riesenfortschritt -
und den dürfen wir nicht wegreden,
sonst helfen wir
wirklich nur den Populisten.
Von Donald Trump zu den alten
Filmen zur Globalisierung
und wieder zurück zu Donald Trump.
Ich möchte gerne zwei letzte
Stimmen aus dem Publikum
dazu nehmen.
Herr Spahr, Sie haben wir schon
gehört - im Notfall als SVPler.
Jetzt frage ich Sie
zu Donald Trump.
Wieso würden Sie ihn
immer noch unterstützen,
nach alldem was wir gesehen haben
in den letzten Wochen?
Es gibt negative Punkte
zu Donald Trump, das ist klar.
Aber er setzt seine Wahlversprechen,
die er im Wahlkampf gemacht hat,
1:1 um.
Ich kann die Beunruhigung
der Menschen nicht verstehen.
Denn sie haben ihn
ja genau deswegen gewählt,
weil er das sagte.
Also eigentlich ist er ein Mann,
der genau das macht,
was er versprochen hat.
- Genau.
Und darf ich noch etwas anfügen?
Die Classe politique
in der Schweiz und in Europa
sollte sich das
auf die Fahne schreiben.
Und künftig die Ängste
der Bevölkerung und Volksentscheide
ernst nehmen
und diese auch umsetzen.
Das wäre dann
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Diesmal sind Sie es,
die themenfremd abweichen.
Frau Calmy-Rey hat mit der
Personenfreizügigkeit angefangen.
Das stimmt - Paul Bossert, bitte.
Ich bin erstaunt, dass alle gegen
Trump sind - alle wollen mitreden.
Und alle
wollen das Verständnis haben.
Am schlimmsten sind für mich
die Medien.  - Oh.
Darunter verstehe ich
das Fernsehen, das Radio,
die verschiedenen Zeitschriften und
Zeitungen, elektronischen Medien.
Aber mal ganz kurz, Herr Bossert,
weshalb sind sie so schlimm?
Weil sie nicht korrekt orientieren
und informieren.
Samir? Herzlichen Dank,
Herr Bossert.
Also ich meine, wenn man sich
nur ein bisschen Mühe gibt
und liest, was Trump gesagt hat,
wie er gelogen hat ...
Nur eine kleine Anekdote: Er sagte
Meryl Streep, sie solle still sein,
weil sie sowieso
eine "underrated actor" sei.
Zehn Jahre zuvor
gibt es ein Zitat von ihm:
"Das war die tollste Schauspielerin,
die es gibt."
Aber da
können wir jetzt wirklich sagen:
Da gibt es
keine alternativen Fakten -
Meryl Streep ist grossartig,
das ist ein Fakt.
Eben, inzwischen
hat er sogar einen Minister,
der diese neue Sprache einführt
und sagt: alternative Fakten.
Früher bezeichneten
wir das als Lügen.
Und wenn die Medien einfach sagen:
"Schau mal, das hat er gesagt!"
"Und jetzt macht er das!"
Dann sagen alle: "Die Medien lügen."
Lassen Sie ihn kurz antworten.
So etwas habe ich
schon lange nicht mehr gehört.
* Applaus *
Da sind sie völlig
auf dem falschen Weg.
Schauen Sie mal, wie einseitig
die Medien oft informieren.
Wenn sich Trump heute
nur kurz meldet,
werden sofort im negativen Sinne
Schlagzeilen gemacht.
Bevor man abwartet, was das Resultat
ist, was man genau machen will.
Paul Bossert, herzlichen Dank,
ich werde gleich noch
etwas zu diesem Thema sagen.
Zuerst möchte ich mich bei Ihnen,
sehr geehrte Gäste, bedanken,
für diese lebhafte Diskussion.
Ich bedanke mich
bei allen hinter der Kamera,
die diese Sendung gemacht haben.
Und natürlich bei Ihnen,
beim Publikum.
Verantwortlich diese Woche
ist Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Samir, was gefällt Ihnen
besonders am Amerika?
Wir haben heute viel Kritik gehört.
Wo finden Sie,
könnten sich die Schweizer eine
Scheibe von Amerika abschneiden?
Was mir gefallen hat, bisher, an
Amerika, dass man nie gefragt wurde:
"Woher kommst du?"
"Was ist deine Urgrossmutter
und dein Urgrossvater?"
Das gehört für Sie zu Amerika?
Das Positive wurde gesehen:
"Was machst du
und was möchtest du werden?"
Das hat mir gefallen.
Klaus Wellershoff,
was möchten Sie am liebsten
von Amerika
in die Schweiz importieren?
Ich finde die Schweiz
ein grossartiges Land.
Die Frage ist noch offen.
Entschuldigung,
man könnte noch hinzufügen:
Was mir in Amerika sehr gut gefällt
ist, dass es
eine Geschäftskultur gibt,
in der das Nicht-Richtig-Machen,
der Failure, der Konkurs
nicht dazu führt, dass die Menschen
ihr Leben lang stigmatisiert sind
und dann
nicht wieder neu anfangen können.
Micheline Calmy-Rey.
Wir sind eine Schwester-Demokratie
und wir erleben die Demokratie
sehr lebhaft.
Ich finde,
es gibt Hoffnung für die Zukunft.
James Foley, Sie haben heute
Donald Trump verteidigt -
was passt Ihnen nicht an den USA?
Das Steuersystem und FATCA.
Es ist furchtbar, als Amerikaner
im Ausland zu wohnen.
Der Informationsaustausch mit den
Banken, das müssen wir erklären.
Ja, das ist der Foreign
Accounts Tax Compliance Act.
Er macht das Leben schwer
für viele Amerikaner -
für die 9 Mio.,
die im Ausland leben.
Das ist noch etwas, das von den
Demokraten durchgesetzt wurde -
und nicht mit der Hoffnung, dass das
viele Geld der reichen Amerikaner,
die in der Schweiz wohnen und
anderswo ... Das ist furchtbar.
Herzlichen Dank, James Foley.
Eine andere Diskussion in
der "Arena" wäre das sicher wert.
Donald Trump,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
ist eine Herausforderung
für die Politik -
und er ist eine Herausforderung
für uns Journalisten.
Sie wissen es, die "Arena"
versucht immer, fair zu sein.
Sie hören hier immer die besten
Argumente von beiden Seiten.
Die "Arena" selbst bleibt neutral.
Donald Trump als Präsident
stellt neue Fragen:
Soll die "Arena" z.B. fair -
selbstverständlich -
aber soll sie neutral bleiben,
wenn über Folter diskutiert wird,
wie Donald Trump es ja vorschlägt.
Er möchte das ja eigentlich -
er hat gesagt, das gefällt ihm.
Soll die "Arena"
dann neutral bleiben?
Soll die "Arena" neutral bleiben,
wenn ernsthaft diskutiert wird,
ob Menschen
weniger Rechte haben sollen,
nur weil sie Juden oder Muslime
sind - das war heute das Thema -
oder Christen sind?
In anderen Teilen der Welt
werden Christen verfolgt.
Ich glaube nicht, nein, die "Arena"
darf da nicht neutral bleiben.
Und ich als Journalist
kann da nicht neutral bleiben.
Was meinen Sie dazu?
Das möchten wir wissen.
Diskutieren Sie mit zu diesem
Thema, auf Twitter unter #SRFArena,
oder in unserem Forum
unter srf.ch/arena!
Was finden Sie? Soll die "Arena"
immer neutral bleiben oder nicht?
Jetzt wünsche ich Ihnen
einen wunderschönen Rest des Abends
und ein schönes Wochenende -
bis bald.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Meret Gregoris, Lilian Zbinden,
Alexandra Duttweiler,
Meret Hachen